muchas gracias por esa por ella
introducción por esta presentación
saludo nuevamente a todos los usuarios
que se conectan a esta segunda sesión
del módulo de nómina recordemos que esta
sesión ya es la guía de implementación
del módulo entonces recordemos la
temática que habíamos visto en la sesión
pasada entonces en la sesión 1 vimos que
era nominan con está pyme en una vista
rápida
aprendimos términos y definiciones de
nómina y finalmente hicimos varios
ejemplos del paso a paso con contable
las personas que de pronto están en esta
sesión y no se hayan visto el anterior
les recomendamos primero ir y verse la
primera sesión que les estarán mandando
las memorias y ya hoy vamos a hacer la
segunda sesión que es la guía de
implementación esta guía de
implementación la vamos a dividir en
tres partes vamos a hacer la activación
de nómina electrónica la parametrización
y el registro inicial en contamine para
poder empezar
digamos causarlo y a disfrutar de este
módulo que se calcula todo
automáticamente entonces empecemos con
la sesión 2 como les venía diciendo
vamos a ver una primera parte de
activación de nómina electrónica que se
va a incluir un paso a paso en el portal
y la activación en contra pyme vamos a
ver en segunda instancia la
parametrización que recuerden que con
está pyme pues viene preconfigurado pero
es bueno que revisemos y cada empresa
pueda personalizar es la parametrización
entonces ahí vamos a ver temas como los
conceptos de nómina los perfiles de
contrato y las entidades de nómina y
vamos a terminar esta capacitación con
digamos que la realización de ese
registro inicial que que va a ser
empleados y contratos y el cargo inicial
que luego vamos a ver
finalizando vamos a entender bien qué es
entonces vamos a iniciar con la
activación de nómina electrónica
desactivación de nómina electrónica de
qué se trata y vamos que consta de
cuatro pasos
hay que hacer un registro en la aliada
hay que subir unos documentos al portal
de contamine hay que hacer el envío de
las pruebas de habilitación similar a
como se hacía en facturación electrónica
y finalmente hay que sincronizar el nyt
a producción que esto se hace en la
diana esto aquí suena un poquito
enredado pero digamos que la buena
noticia es que contacte y me ofrece un
portal super completo
que me va girando paso a paso con vídeos
explicativos para que yo pueda digamos
que desarrollar estos esta visitación
sin ningún problema entonces me gustaría
antes de iniciar en mostrarles a ustedes
que una vez uno se registra en el portal
de clientes de contamine
y va a tener un menú de facturación
electrónica que es el que ya todos
conocemos y vamos a tener un menú de
nómina electrónico
y aquí me van a aparecer los knicks que
yo tengo asociados para habilitar en
nómina electrónica otra forma dentro del
portal de clientes es por medio de
contar pyme en contra pyme tenemos este
este botón o flotador y vamos a tener
los accesos directos al portal de
clientes aquí lo vemos con nómina
electrónica y facturación electrónica
entonces vamos a ver en el portal de
clientes cómo van a ser esos pasos de
nómina electrónica entonces tenemos que
nos va a aparecer una vez nosotros
compramos con está pyme digamos que lo
que vamos a ver
como clientes es que nos van a llegar
este correo de inicio donde nos dan la
bienvenida
y nos invitan a
comenzar esta es esta habilitación o
esta activación de nómina electrónica
con el siguiente vídeo y ahí nos envían
el vídeo eso mismo es lo que vamos a ver
aquí
el portal de clientes una vez yo entro
voy a tener mi empresa creada y hago
clic en continuar
de algo clic en continuar y voy a
aparecer aquí el primer paso que es el
registro día si nosotros bajamos vemos
que está todo el paso a paso del
registro día pero además para los que
somos un poquito más visuales pues
tenemos el vídeo que es muy cortito dos
minutos y medio dura el vídeo para hacer
todo ese registro de de nómina
electrónica en la diana una vez tenemos
esto listo pues el portal nos va a pedir
que aquí ingresemos el set de pruebas
que nos entrega al arian y vamos a pasar
al siguiente paso el siguiente paso es
simplemente subir
dos documentos muy claves que es el
acuerdo de prestación de este servicio
electrónico yo simplemente lo tengo que
generar firmar y volver a subir y el
root de la empresa el resto digamos que
ya van a estar aprobados
una vez terminó esto llegó al proceso de
habilitación y aquí es donde vamos a
entrar a contar a configurar varias
cositas entonces a pesar de que el
portal me me carga los pasos y también
tenemos el vídeo tutorial de cómo
hacerlo pues lo vamos a hacer juntos en
este momento entonces
volvamos a la presentación nos vamos a
enfocar en este envío de pruebas de
habilitación recordemos que estos cuatro
pasos nos encontramos en el portal de
clientes pero en este momento nos vamos
a enfocar en este envío de pruebas de
habilitación es el vídeo de pruebas de
habilitación pues básicamente se traduce
en la activación de la nómina como tal
en contra fin que tiene tres pasos y son
súper sencillos
uno que es el primer paso sólo aplica
para usuarios actuales de contactos que
hayan usado nómina contable
anteriormente y es activar este nuevo
módulo de nóminas ya les voy a explicar
pues el segundo paso sería activar
nómina electrónica en la empresa y el
tercer paso configurar los documentos de
soporte
entonces vamos a iniciar con la
activación de y nómina en la empresa
esto es muy sencillo simplemente cuando
se instala la licencia del nuevo módulo
adquirido pues a los clientes que hayan
tenido nómina contable les va a aparecer
la pestaña de nómina así como un botón
que dice activar nómina simplemente le
tienen que dar clic el sistema les va a
mostrar una advertencia y le vamos a dar
en activar nómina entre paréntesis
recomendadas esa advertencia simplemente
me está diciendo que una vez yo active
la nómina pues se me van a desactivar
para hacer operaciones nuevas de nómina
contable porque ya voy a hacer todo lo
que tiene que ver con nómina con estas
nuevas operaciones de nómina todas las
operaciones que yo hubiese hecho con
nómina contable van a seguir existiendo
van a seguir afectando la contabilidad
no hay ningún problema los empleados que
yo tuvieras registrados también van a
seguir existiendo en una vez que active
esta nómina y simplemente entonces de
agua activa nómina y empezamos a y si ya
empatamos con los clientes nuevos o que
no hayan tenido nómina con tablets y los
clientes actuales entonces el segundo
paso sería activar una bobina
electrónica en la empresa esto es un
tema muy sencillo simplemente nos vamos
a contar pymes
si ustedes me disculpan yo aquí amplio
esto vamos a apuntar al explorador
gráfico de la empresa nos ubicamos en la
empresa para las personas que son nuevas
para crear la empresa simplemente tienen
que dar clic derecho en el área de
trabajo crear empresa y pues para todos
los que ya son usuarios de contar pymes
simplemente nos paramos aquí en mi
empresa
en mi empresa
vamos a darle modificar
y lo único que nosotros vamos a tener
que hacer es aquí en la en la pestaña
general principal vamos a activar el
manejo de nómina electrónica y vamos a
activar el uso de la plataforma si es
que no lo tenemos activado esto para que
se debe activar para que el comprobante
de nómina pueda llegarle al empleado por
medio de nuestra plataforma que fue lo
que vimos en la sesión pasada entonces
una vez lo activo esto hay otra cosa que
es bueno verificar y es que la empresa
esté con
datos de dirección porque son exigidos
ahorita para nómina electrónica en
plataforma de documentos yo lo único que
tengo que configurar es como quiero que
se vea mi plataforma de documentos
recordemos que aquí yo lo puedo cambiar
para ahora digamos que el color
institucional de mi empresa y le vamos a
dar a aceptar eso es lo único que hay
que hacer en la empresa entonces
volvamos a las diapositivas
y si ya digamos que ya hicimos este esta
activación de nómina electrónica en la
empresa ahorita lo que nos resta es
configurar los documentos de soporte que
vamos a usar con este módulo denominado
cuáles van a ser principalmente vamos a
tener uno que es el comprobante de pago
de nómina que es el que se le entrega al
empleado al momento de liquidar le la
nómina que recordemos que se se puede
entregar quincenal semanal de manera
mensual como tenga digamos que dispuesta
a la empresa al pago de la nómina y
vamos a tener un segundo documento que
es el documento de
reporte de nómina electrónica que es el
que se envía a la dian entonces vamos a
ir a contamina y vamos a verificar
como dice esa configuración entonces en
la pestaña básico vamos a documentos de
soporte
y aquí vamos a tener en la parte final
los dos documentos vamos a tener el 750
que es el pago de nómina y el reporte de
nómina al ex producto entonces voy a
abrir el pago de nómina recordemos que
el pago de nominales el comprobante que
se le envía al empleado que tengo que
verificar yo aquí que esté asignado a la
empresa y que corresponde este este
comprobante de nómina no hace parte de
de nómina electrónica porque no se envía
la de antes te dicen que se le envía al
enfriado o sea es el comprobante de pago
que se le envía al empleado yo aquí
simplemente tengo que validar que esto
no está prendido y aquí pues digamos que
ya es la numeración que escoja la
empresa y en acciones vamos a
seleccionar publicación en plataforma de
documentos y como recomendación vamos a
dejarle esta aprobación del documento de
manera manual porque de esta manera yo
puedo generar mis operaciones
las verificar todos los movimientos que
si son los datos y cuando yo estoy
seguro simplemente le tengo que dar clic
derecho aprobar para que se le envié al
empleado
esto por el lado de la definición del
documento y ya en la publicación del
documento pues entonces vamos a
seleccionar el documento de impresión
que queremos publicar en este en este
caso pues nosotros recomendamos escoger
el comprobante de pago de nómina en html
le vamos a dar a partir de cuándo va a
funcionar esta nómina que lo ideal es
que sea a partir del
primer día del mes en el que se esté
implementando este módulo de nómina
y vamos a validar en acciones que
queremos permitirle al empleado que haga
entonces aquí como para refrescarnos un
poquito la memoria y veamos
[Música]
veamos
pensé
veamos por aquí
[Música]
cómo es que luce es la plataforma para
que entendamos qué es lo que hay que
configurar entonces recordemos que esta
es la plataforma yo aquí digamos que
este es el documento que el empleado va
a ver una vez se le pague la nómina y
recordemos que yo aquí tenía pues este
documento ya está aprobado pero yo
equipo de obra aceptarlo o rechazarlo y
puedo tener estas acciones que la que el
empleado pueda solicitar una llamada o
que pueda chatear con la persona que
hizo el documento de nómina además
tenemos acciones como imprimir descargar
o compartir este documento entonces
cuando yo voy a contamine
en la configuración de esta documento de
soporte lo que se me está pidiendo es
que acciones quiero que yo que el
empleado puede hacer cuando revisa el
documento entonces por ejemplo aquí le
vamos a seleccionar que pueda aceptar o
rechazar pues no puede pagar del
documento entonces se usa más que todo
en
cotizaciones pedidos y facturas
yo quiero que pronto pueda chatear con
la persona que hizo la nómina solicita
llamada no no me interesa y quiero
decirle que si puede imprimir el
documento que lo puede descargar pero
que no lo puede compartir todos estos y
digamos qué configuraciones pues las
puede definir el usuario según sus
necesidades y le vamos a dejar esta
configuración como viene por defecto que
es que cada que se publique un documento
pues se le envíe un correo electrónico
al emplear
un segundito aquí que con la resolución
padilla
y una vez tenemos esto esto configurado
no hay que hacer nada más le damos clic
en aceptar y vamos a configurar el
reporte de nómina electrónica entonces
este reporte de nómina electrónica ya
también viene preconfigurado
pero y pues vamos a revisarlo para que
tengan la configuración que nosotros
necesitamos entonces lo primero este si
hace parte de nómina electrónica es muy
importante el ponerle este check vamos a
ver que en numeración y esta es una de
las grandes diferencias que tiene nómina
electrónica con facturación nómina
electrónica no requiere resolución
dada por la dian por lo tanto
ustedes tranquilos que no tienen que ir
a la dian sacar resolución como hacemos
en facturación electrónica aquí
simplemente se puede poner una
numeración
interna de la empresa
en acciones vamos a dejar que nos
solicite aprobación al finalizar de
manera que yo pueda generar en bloque
todas mis operaciones el de nómina y el
me pregunte si las quiero aprobar yo
aquí también podría dejar una aprobación
automática o una aprobación manual
y listo ya iluminó electrónica vamos a
tener aquí que el proveedor tecnológico
es cadena que este tipo de documento es
el de nómina electrónica y cuando le
damos clic en administrar conexión con
el proveedor tenemos aquí el botón de
habilitación automática una vez que ya
hice el paso 1 y el paso 2 de el portal
de clientes simplemente hago estos que
estamos haciendo en este momento aquí le
voy a dar habilitación automática el
sistema me va a pedir el set de pruebas
que me da el allianz y automáticamente
va a enviar las 8 y los 8 documentos de
nómina electrónica y los 8 documentos de
ajuste para poder quedar habilitado le
doy a aceptar el me va a mostrar que el
proceso fue exitoso
le voy a aceptar y listo no tengo que
hacer nada más vuelvo al portal
vuelvo al portal de clientes y digamos
que todos estos pasos ya van a estar
completados
simplemente yo le doy complete este paso
siguiente y yo voy a pasar al último
paso que es el proceso de producción el
proceso de producción es tan simple como
entrar a la dian al portal de la dian y
sincronizar el mix para eso también
tenemos un vídeo tutorial en este portal
de clientes entonces ustedes digamos que
se van a poder sentir acompañados en
todas las partes del proceso de
habilitación de nómina electrón listo
vamos a volver entonces a la
presentación
a la presentación y una vez configurados
los documentos de soporte
pues digamos que ya vamos a dar por
finalizado esa activación de la unión
eléctrica miramos que es supremamente
sencilla digamos que las partes más
complejas de esta activación de nómina
electrónica son en el portal de la diana
pero para eso como les decía yo tenemos
unos vídeos muy cortitos que los
acompañan paso a paso en esa en esa
gestión del portal del de la dian para
evitar habilitar el nyt denomina
electrón entonces ahorita ya vamos a
pasar a revisar la parametrización del
sistema y nos vamos a enfocar y explicar
cada uno de estos ítems que vimos aquí
entonces el primer ítem el primer ítem
va a ser los conceptos de pago de nómina
que recordemos que el concepto de pago
de nómina es cualquier valor que yo
pague o controle en virtud de un
contrato de trabajo
y después vamos a ver los perfiles de
contrato que son esas condiciones y
conceptos que yo puedo agrupar porque
aplican para varios empleados y
finalmente vamos a ver las entidades de
nómina que son esas entidades a las que
yo debo pagar los aportes o que
acompañan de una u otra manera ese pago
de conceptos de nómina como aire el ips
en pensiones cesantías excel aquí la
buena noticia es que
el catálogo de conceptos de pago de
nóminas viene preconfigurado listo para
usar lo único que vamos a hacer es
revisar y de pronto crear conceptos
adicionales que yo necesite los perfiles
de contrato también viene un catálogo
completamente preconfigurado con los
ejemplos o con las necesidades más más
comunes de una empresa pyme
en colombia lo único que vamos a hacer
es revisarlo y de pronto a gustar las
cositas particulares de la empresa y con
las entidades de nómina pues también hay
una muy buena noticia y es que con está
pyme digamos que ya va a tener
predefinidas las entidades más populares
de una nominada en colombia entonces
vamos a ver que esto es supremamente
sencillo vamos a iniciar con conceptos
de para duelo entonces ya sabemos que es
un catálogo preconfigurado pero antes de
ir a ver pues que está preconfigurado en
ese catálogo vamos a entender un poquito
cómo funciona los conceptos del poder
nominal en contacto entonces los
conceptos de pago de nómina en contra
prima funcionan de la siguiente manera
tenemos dos como quien dice dos
catálogos unos que son los conceptos de
pago de nómina y otros que son los
conceptos base estos conceptos básicos
son un catálogo del sistema donde
nosotros ya enviamos predefinido el
comportamiento es decir si es de donde
vengo sus deducciones costo para la
empresa tenemos ahí predefinido como se
debe reportar a la dian y tenemos la
fórmula del sistema cierto combate en
esos en esos conceptos hacen valga la
redundancia creamos los conceptos de
nómina los conceptos de nómina ya es un
catálogo que puede manipular el usuario
en él además de asociar el concepto
barrio pues le puede definir la
recurrencia del pago pues de ese
concepto denomina la forma de cálculo si
queremos que sea un que no sea por
fórmulas y lo manual o con la fórmula
del sistema o personalizar la fórmula y
el manejo contable
principalmente entonces para entender
esto un poquito como ya más tangible
vamos
a contar pyme
cerremos estas ventanas
y ubiquémonos entonces en la pestaña
nómina en la pestaña nómina yo vengo
conceptos de nómina
y vamos a ver que entonces como veíamos
en la sesión pasada tenemos todos los
conceptos de nóminas ya listos para usar
vamos a ver un poquito
y de pronto salario básico que después
digamos que el
concepto más básico que tiene la nómina
y vemos qué es lo que nos va a pedir el
sistema entonces vamos a ver todo por
pasitos entonces en la primera pestaña
nos dice que vamos a definir ese
concepto de nómina lo principal que yo
le tengo que definir es el concepto base
voy a abrir aquí para que ustedes
identifiquen que tenemos todos estos
conceptos base ya listos para usar que
son todos los que me piden la diana aquí
está todo lo que me pide la bien y todo
lo que tiene digamos que ya su fórmula y
su comportamiento entonces vamos a
escoger el salario básico y al sistema
me trae como un un resumen de que
significa escoger ese concepto base
entonces él nos dice este concepto
pertenece al grupo de salario básico
tiene un comportamiento como devengo del
empleado los datos de registro sea cada
vez que yo pida
vaya a registrar este concepto del
sistema me voy a pedir cantidad y valor
y lo vamos a medir en día cierto como
tiene cantidad esa unidad va a ser días
y lic ya no tengo que saber más yo
solamente tengo que saber que eso se
debe comportar como un salario igual
luego nos pregunta el manejo digamos que
un manejo que se le va a dar a este a
este pago que nos va a preguntar si es
recurrente o no es recurrente si yo
selecciono esta está hecha de recurrente
se me va a habilitar esta pestaña de
pago recurrente que ya vamos a ver a
continuación
y finalmente nos pregunta la
disponibilidad de este concepto en el
documento impreso del pago de nómina
entonces digamos que ustedes ven salario
es un concepto que yo efectivamente
quiero ver reflejado en el comprobante
de nómina que le entregó al empleado
pero por ejemplo
el pago de aire el que hace la empresa
pues no lo quiera ver reflejado en el
empleado entonces ahorita vamos a ver un
caso en el que este check pues estaría
apagada listo entonces le dijimos que el
salario era un pago recurrente nos vamos
a venir para la pestañita de pago
recurrente y vamos a ver que nos pide
tres datos muy básicos nos pide cada
cuánto se va a pagar es decir la
periodicidad tenemos que aquí nos da
opción de cada pago
anual semestral cuatrimestral etc
este este el salario y digamos que la
mayoría de los conceptos se deben
liquidar cada pago cada paso que quiere
decir una vez yo tengo la operación de
yo yo voy a liquidar o hacer la
operación de pago de nómina el sistema
me va a cargar este concepto si lo tengo
asociado en el contrato en el contrato
me va a preguntar esto de mes y fecha de
pago pues no aplica en este caso y aquí
como una ayuda del sistema me dice este
este como la traducción de esta
configuración me va a decir este salario
se paga en todos los pagos de lo mismo
vamos a hacer un ejemplo
en el caso que yo dijera
otro concepto que pronto si tenga un
pago
recurrente por ejemplo una prima de gas
nosotros sabemos que la prima legal pues
ya no es
ya no es que se paga cada pago sino que
se paga semestralmente entonces
revisemos un momentico esta definición
veamos que este concepto base pues ya no
es algo básico sino prima legal me dice
que tiene un comportamiento de
prestaciones que me va a pedir cantidad
de valor cada vez que yo lo registre
y la unidad va a ser en días y en pago
recurrente veamos que aquí la
periodicidad ya no es cada pago y
semestral
y me pregunta el mes es decir de ese
semestre que tiene seis meses en que me
se debe liquidar está está este concepto
entonces vamos a decir en el mes seis
eso aquí me traduce a del primer
semestre es el es junio y el segundo
semestre en diciembre y finalmente la
fecha de pago ustedes saben que hay
empresas que las primas las pagan los 15
de junio y 15 de diciembre y pues
simplemente yo aquí le podría poner
último día del mes o el mes o el día 7 o
digamos que el día que yo quiero que se
me requiere este este pago no me cae
aquí el sistema como yo les mencionaba
ahorita pues nos trae también la
el ejemplo de cuando se pagaría este
este concepto nos vamos a volver a el
concepto salario tenemos el pago
recurrente que como ustedes ven sólo me
piden tres datos y son muy básicos todo
esto viene preconfigurado y vamos a la
forma de cada entonces el salario con
está pyme por defecto trae la fórmula de
cantidad de anjé aquí me va a preguntar
cantidad de valor
entonces me el sistema me pregunta si yo
la cantidad la quiero registrar manual
hola quiero registrar por fórmula por
defecto el sistema me va a traer la
fórmula del sistema
pero yo también en algún momento esto
será una una capacitación más avanzada
podría personas personalizar la fórmula
y digamos que ya tengo libertad de
manejar estos conceptos como como mi
empresa lo necesite entonces en cantidad
vemos que tenemos la fórmula y en valor
la fórmula también viene por defecto y
es muy sencillo porque
y como el sistema me pide cantidad yo lo
que necesito aquí es
la fórmula del valor unitario porque en
la operación de pago pues simplemente
eso se va a multiplicar por la cantidad
que yo tengo aquí como el salario básico
se calcula todo automáticamente vamos a
ver de pronto uno que no está en
automático que van a ser las horas ex
entonces veamos la configuración de
horas extras tenemos la definición vamos
a repasar la definición el concepto hace
ya es una hora extra pertenece al grupo
recargos y horas extras tiene un
comportamiento de tipo devengo y el tipo
de registro miremos que aquí el sistema
ya me va a pedir porcentaje cantidad
valor y las fechas recordemos que este
tema de las fechas y los valores que se
piden los determina la diana
la hora extra es un poco recurrente o no
es un poco recurrente
para los que están pendientes pueden ir
comentando en el chat si la hora extra
consideran que es un pago recurrente o
no y mientras ustedes responden vamos
viendo que la disponibilidad de este
concepto pues evidentemente yo sí quiero
que si un empleado hace unas horas
extras en su comprobante de pago le
aparezca el concepto de horas ex a y
estoy viendo que ya están respondiendo
muy bien este no es un
concepto un pago recurrente porque
porque es eventual cuando el empleado
eventualmente haga horas extras y se
registra por novedad listo entonces
vamos a pasar a farc la forma de cálculo
y lo vamos a revisar y mejor vamos a ver
que la cantidad es manual porque la
cantidad de las horas extras digamos que
está configurada con una forma de
cálculo manual porque pues como decíamos
ahorita las horas extras se registran
por medio de una novedad y pues la
cantidad dependerá de las horas extras
por el empleado
el valor ya así lo tenemos por fórmula
porque el valor es simplemente el
salario básico ahora y eso se me va a
multiplicar por un porcentaje y aquí
vamos a tener el la nueva personita de
porcentaje porque me aparece esta
personita el porcentaje porque aquí y el
tipo de registro me dice que se requiere
el porcentaje entonces venimos aquí nos
paramos en la pestaña porcentaje y
también me va a preguntar entonces si el
valor del porcentaje va a ser manual
esto se daría en el caso de que yo tenga
un concepto en el que quiero registrar
manualmente en la novedad el porcentaje
o si el porcentaje fijo en este caso la
hora de extraer no pues tiene un
porcentaje digo que es
25%
ese 25 se le debe registrar a la diana
entonces aquí que vamos a ver como yo sé
que la operación de pago de nómina y
multiplica la cantidad de valor por
porcentaje para determinar el valor
total de ese concepto vamos a decir que
este es un porcentaje acumulada es decir
no sólo el valor de la hora no la va a
multiplicar por 25 por ciento sino por
ciento 25 por ciento este simplemente es
el chulito que viene aquí
prendido
muy bien aquí digamos que conforman el
cálculo podemos ver varios pero no tiene
mucho misterio vamos a volver a nuestro
ejemplo de salario básico
y vamos a pararnos ya en el manejo
contable que me va a preguntar del
manejo contable como en contra pyme con
los otros catálogos simplemente yo le
tengo que determinar cada vez que se
liquide ese concepto que cuenta del puc
y va a amor entonces veamos que aquí
tenemos algo muy interesante nosotros en
contabilidad pues tenemos los gastos
administrativos y los gastos por ventas
y tenemos empleados que pertenecen a un
centro de costos de venta y a un centro
de costos y de pronto administrativo
como se diferencia esto aquí muy simple
si yo no lo tengo que diferenciar
simplemente pues aquí es una una
cuenta y listo que si vemos aquí el
sistema lo que hace es abrirme el
seleccionador de cuentas
si yo no no tengo el perdón si yo tengo
varios centros de costos que tienen una
clase diferente es decir no son de
cascos y otros son de ventas
yo puedo seleccionar aquí este
configurar la cuenta según la clase
contable y aquí simplemente me va a
preguntar que para la clase del centro
de costos 1 el sistema me va a traer me
va a cargar las 51 es decir todo
empleado al que se le vaya a iniciar
este concepto que éste ha asociado un
centro de costos de clase gastos la
cuenta contable que se va a mover es la
51 05 06 pero si por el contrario el
empleado está asociado a un centro de
costos que tiene ventas como clase la
cuenta que se vamos a mover es la 52 05
todo esto es configurable por el usuario
este este tema de manejo como lado es un
tema un poco más avanzado lo vamos a ver
más adelante ustedes no se tienen que
preocupar por eso en este momento
simplemente validan que ésta sea la
cuenta que se debe mover eso lo deben
hacer en compañía de su contador y aquí
vamos a ver una descripción para los
para que el usuario pueda digamos que es
documentar en consideración eso tenemos
descriptivos de este concepto y tenemos
las consideraciones de con tapping para
conseguir consideraciones son muy
importantes porque es la explicación de
cómo se está calculando las fórmulas que
vienen por defecto si en algún momento
un usuario pues no no no quiere no está
de acuerdo no no quiere calcularlo como
lo calcula el sistema está en toda la
libertad te puede hacer su propia
fórmula o registrar el valor manual de
los conceptos y finalmente vamos a tener
la pestaña de vigencia que la pestaña de
vigencia digamos que me sirve por sí
momento yo cambio alguno de estos
algunas de estas configuraciones pero a
partir de un año por ejemplo
en todo el año 2020 manejamos
a la hora extra
con un 30% y a partir del 2021 lo vamos
a manejar con el 25 por ciento eso pues
lo podríamos manejar por medio de esta
vigencia simplemente sería duplicar el
concepto y modificar la vigencia
aquí así digamos que queda explicado
todo lo que se configura en este en este
catálogo recordemos que todo esto viene
preconfigurado y listo para usar como
para que tengamos una idea y terminemos
de asentar estos conocimientos vamos a
ver pues digamos que ya vimos varios
ejemplos de devengos vamos a ver cómo
sería por ejemplo cómo está configurado
este que es una deducción para el
empleado por por aporte esa salud vemos
que yo aquí en concepto base escojo el
aporte de salud al empleado él me dice
que el comportamiento es de tipo de
deducción y sólo me va a pedir
porcentaje y valor digo también que es
un pago recurrente a que yo le digo que
esto se tiene que liquidar en cada pago
que yo le haga al empleado y la forma de
cálculo pues tenemos la fórmula del
sistema y en porcentaje pues simplemente
tenemos el 4% que es digamos lo que
corresponde aporte a salud a cargo del
empleado el manejo contable yo que voy a
tener simplemente la cuenta
qué se debe digamos que mover cada que
yo liquide este este concepto y voy a
tener la
el tercero que quede voy a acompañar
este movimiento contable que eso es lo
que vamos a ver ahorita más adelante con
las entidades de lo visto tenemos la
descripción la vigencia y no tiene
ningún ningún otro ningún otro tema lo
mismo pasa con aportes a pensión perdón
aportes o provisiones a cargo de la
empresa aquí tenemos todo creado digamos
que tenemos aportes para la rl para los
diferentes niveles de riesgo tenemos
aquí todas las provisiones de
parafiscales perdón los aportes
parafiscales y las provisiones de las
prestaciones todo esto ya viene
preconfigurado y yo simplemente les
estoy mostrando para que conozcamos qué
es lo que se configura y digamos sobre
todo en la parte contable pues que se
pueda asociar las cuentas
particulares que tenga cada empresa
vamos a volver aquí a nuestro nuestra
diapositiva y vamos a concluir entonces
lo que yo les decía este catálogo yo que
tengo que hacer entrar a cada concepto y
revisar el manejo contable que si se
estén moviendo las cuentas que necesito
que se muevan un cada vez que se liquide
recuerden que estas cuentas se mueven
cada vez que yo hago un pago de no
entonces pues un pago de nómina que
incluye el concepto entonces lo que yo
tengo que hacer en esta parametrización
simplemente es la revisión del manejo
contable y creación de nuevos conceptos
si fuera el caso entonces para ver cómo
se crearían esos nuevos conceptos
miremos un ejemplo de cosas que pueden
pasar porque aquí tenemos todos los
conceptos genéricos para todas las
empresas
para por ejemplo qué pasa si una empresa
ofrece comisiones para el equipo
comercial y para el equipo de marketing
y quiero diferenciarlas en el pago de la
nómina para llevar un control quiere
decir que si bien con está pyme ya viene
preconfigurado un concepto de comisiones
la empresa quiere tener comisiones para
el departamento comercial y comisiones
para el departamento de marca entonces
vamos a ver en contra pymes
como haríamos eso aquí vamos a validar
que nosotros
en comisiones
sólo tenemos uno creado que es el
comisiones genérico que viene por
defecto yo aquí le podría dar modificar
a éste ponerle comisiones comercial
aceptar y simplemente voy a venir a
duplicar
este
este concepto nos pide el código por lo
tanto le vamos a decir que no ya no es
tanto comisiones normales sino
comisiones de marketing
aquí nos dice que bien
perdón aquí nos dice que estamos
excediendo el número d
de caracteres permitidos perdón un
segundo vamos a duplicar y le ponemos de
marketing entonces nos va a quedar las
comisiones primeras que son las de
comercial y las comisiones de marketing
vamos a modificar el nombre simplemente
le ponemos aquí marketing
y marketing y veamos aquí lo interesante
por más que van a ser dos
en conceptos de nóminas diferentes
porque así mi empresa lo quiere digamos
que diferenciar yo voy a tener aquí que
los dos invitamos que están basados en
el mismo concepto base de la dian que es
comisiones es decir que entonces cuando
nosotros a final de mes estemos
reportando en la nómina electrónica todo
eso se va a reportar como comisiones le
vamos a poner que no es un pago
recurrente porque lo hago por novedades
la forma de cálculo va a ser manual por
lo que también venía veíamos la sesión
pasada que digamos que yo no puedo saber
cuánto va a ser el valor de esas
comisiones entonces yo cada mes lo
registro por novedades y al manejo
contable podría ser el mismo o no eso ya
será decisión de la empresa le damos a
aceptar y ahí nos quedarían dos
conceptos de de nómina para comisiones
de marketing y comisiones comerciales
vamos a volver a las diapositivas y
vamos a ver un segundo ejemplo qué pasa
entonces si la empresa otorga a los
empleados que lo soliciten un auxilio de
gafas de hasta 300 mil pesos
aquí tenemos que empezar a ver si esto
es
un costo para la empresa si se debe
clasificar con un devengo o sea yo le
voy a pagar este auxilio de gafas a los
empleados y como lo voy a reportar a la
de al escribano y en los comentarios
y esto como lo deberíamos crear primero
que todo es un poco recurrente no es un
poco recurrente
lo
vamos a hacer por un devengo por una
deducción
ahí los vamos a ir leyendo mientras
tanto vamos a pasar aquí a contamine
y simplemente
vamos a buscar el auxilio de gafas que
yo ya lo tenía creado pues para efectos
del tiempo que nos pueda rendir y para
todos nos creyeron que era un devengo
muy bien es un devengo vamos a ver cómo
está clasificado
ahora este digamos que beneficio que
otorga de esta empresa del ejemplo a sus
empleados lo vamos a clasificar como un
auxilio no salarial quien determina que
es un auxilio no salarial cada uno de
nosotros con nuestro contador con
nuestra persona experta de nómina pues
vamos a definir si esto es un auxilio
salarial o no salario salarial no
salarial o si simplemente lo queremos
registrar no como un pago al empleado
sino como otros puestos para la empresa
que también podría ser una opción esta
parametrización ya depende únicamente
del análisis y las decisiones que tome
cada empresa en nuestro caso lo vamos a
poner como un auxilio no salarial no es
un pago recurrente porque simplemente se
da cuando cuando el empleado lo pide es
si se da quiero que se me incluya en el
pago de nómina y la forma de cálculo que
solo me pide valor pues le vamos a poner
que es un valor manual porque a pesar de
que el ejercicio nos dice que él
el pago pues digamos que la política es
que se paga hasta trescientos mil pesos
pues el pago podría ser 100 mil 120 200
mil digamos que es variable por lo tanto
digamos que ese tope de 300 mil ya sería
manejado como una política de la empresa
y aquí simplemente le vamos a dar valor
manual el manejo contable es lo mismo
esto lo hago en compañía de mi contador
es como la cuenta que yo quiera manejar
le puedo poner una descripción
a este auxilio de gafas que sea como la
empresa otorga a las empleadas con más
de un año
un año en la organización
el beneficio de auxilio de gafas con
topes
uno por valor
de hasta
300.000
listo este tipo para este tipo de cosas
es que se usa esta descripción para
poder llevar todo y todas mis políticas
de nómina pues muy bien registrados y
aquí en consideraciones recordemos que
estas consideraciones son las que trae
el sistema y están asociadas al concepto
base seleccionado la vigencia lo mismo
que veíamos
anteriormente y simplemente le algo a
aceptar y ya me quedó creado mi auxilio
de campos si mi empresa no tiene ningún
manejo particular pues quiere decir que
yo no tuve que hacer nada en este punto
simplemente revisar el manejo contable
si mi empresa tiene más digamos qué
particularidad pues entonces yo voy a ir
creando mis diferentes particularidades
por ejemplo como un bono de navidad que
yo quiera dar a financiar
muy bien cerramos aquí volvemos a la
presentación y vamos a pasar al segundo
punto recuerden que eran tres al segundo
punto de perfiles de contrato entonces
recordemos un poquito qué son esos
perfiles de contrato y recordemos que es
un catálogo preconfigurado aquí yo les
van a enseñar qué es lo que se está
definiendo en ese perfil pero pues
recordemos que esto ya viene en pre
cultura entonces que defino yo en el
perfil condiciones del contrato como
cual es el tipo de contrato la
intensidad horaria la periodicidad de
pago entre otras y los conceptos que van
asociados a ese contrato perdón a ese
perfil de contrato como cual es salario
auxilio de transporte aportes a
seguridad social o el costo para la
empresa todo esto para que lo hago yo
simplemente para agrupar y digamos qué
condiciones y configuraciones que son
genéricas para un grupo de empleados
pero para un tipo de contrato entonces
vamos a dejar un momentico ahí vamos a
ir a contarme
y vamos a encontrar que en la pestaña de
nómina tenemos el catálogo de perfiles
de contrato damos clic en este catálogo
y nos abren todos los que están
predefinidos en contra prime veamos que
aquí tenemos contratos preguntar
perfiles para contratos a término fijo
contratos a término indefinido ahora a
la hora aprendizaje de prácticas
etcétera todo esto viene listo para usar
pero vamos a entrar a cada uno a ver qué
es lo que yo debo configurar vamos a
el más básico que es término
indefinido pago mensual
que me pide el sistema simplemente me
pide que yo le diga que el tipo de
contrato es este vemos aquí las opciones
la periodicidad de pago recuerden que yo
por más que la nómina electrónica se
reporta mensual la nómina lección que
reporta el acumulado es decir si puedo
hacer pagos semanales decenales
catorcenales quincenal es como yo quiero
hacer mi pago en este caso lo vamos a
dejar que es mensual tenemos la forma de
pago que debe ser de contado estos ya
son datos que se envían en la nómina
electrónica y al arian por lo tanto yo
aquí debo escoger el método de pago
la clase de riesgo pues ya según los
empleados yo podría tener un perfil de
contrato para empleados administrativos
que su riesgo es clase 1 y digamos que
otro contrato para el grupo
digamos productivo que su riesgo puede
ser mucho mayor vamos a seleccionar
entonces aquí estas opciones que nos da
el sistema y la intensidad horaria la
intensidad horaria es súper importante
porque me va a determinar el cálculo de
las horas extras del empleado es decir
si yo le digo que que la intensidad
horaria de este contrato de este perfil
es 8 horas el sistema digamos que para
sacar el valor de la hora va a dividir
entre 30 y el salario mensual lo va a
dividir entre 30 no me va a dar en
salario el día y el salario el día no ir
dividir entre 8
si yo le digo aquí que
la intensidad de horario es diferente
por ejemplo cuatro horas diarias sería
media jornada por lo tanto el sistema
pues va a ser el cálculo correcto de
media normal listo esto es lo que yo
defino en el perfil del contrato en
términos de condiciones y ahora yo
solamente le tengo que asociar que cada
que yo creé un un empleado que tenga
este perfil de contrato pues se le van a
asociar automáticamente estos devengos
estas prestaciones estas deducciones y
estos costos para la empresa
todo esto como yo les digo viene
preconfigurado que simplemente revisar
vamos a dar aceptar y para que nos quede
un poquito más claro vamos a ver unos
ejemplos ya vimos el básico que es
término indefinido pago mensual ahorita
vamos a ver cómo se configuraría
entonces digamos un grupo de empleados
que tengan salario integral esto sea así
en contra pyme ya también viene
preconfigurado para el término que tiene
un pago mensual salario integral
le damos modificar para poderlo ver
vemos que estas configuraciones pues son
muy similares a las de el contrato a
término indefinido pero aquí vamos a
tener de algo especial y es que vamos a
digamos que marcar lo que es el integral
cierto que el salario que nosotros vamos
a poner en el empleador es integral y
aquí en conceptos de nóminas viene lo
interesante y es que veamos que ya no no
aparece auxilio transporte pues porque
ella es un salario integral no tiene no
se le asigna a una persona con este
perfil de saleh al integrar prestaciones
las deducciones si aumentan ya no
solamente salud pensión sino que también
es el fondo en solidaridad solidaridad y
el y el fondo de subsistencia de la
empleada y en los costos para la empresa
vemos que tampoco vamos a tener las
provisiones de las prestaciones que esto
todo se configura una sola vez o se
valida porque nosotros ya entramos ya lo
entregamos preconfigurado y listo
qué pasa si yo tengo a un empleado o
años empleados con salario integral
no están a término indefinido que es lo
que yo tendría que hacer
tengo que venir aquí a las iniciales yo
podría modificar este perfil que ya
vienen
predefinido y aquí cambiarle el contrato
a término fijo o si yo quiero lo puedo
duplicar cambiarle el contrato término
fijo lo cambio aquí también para que no
me vaya a confundir el nombre y listo no
tengo que hacer nada más ahí se termina
la digamos que revisión de la
parametrización de perfiles de contratos
vamos a darle cancelar para que no nos
guarde estos últimos cambios y vamos a
ver entonces en la presentación que
otros de que otro ejemplo podemos tener
y el otro ejemplo que también es muy
común
digamos las personas que están
contratadas como aprendices del zen
vamos a ver encontrar pigmento también
ya lo tenemos preconfigurado y vamos a
ver este tipo de aprendizaje contrato de
aprendizaje pago mensual simplemente
aquí le especificamos que el contrato es
de aprendizaje
damos digamos que gestiona todos estos
datos que nos piden
el perfil del contrato y la diana y en
conceptos de nómina vamos a ver qué
entonces superimportante a un aprendiz
no se les paga salario se le paga el
concepto apoyo de su seguimiento
se le paga prestaciones no se le pagó en
prestaciones se le hacen deducciones al
día cuyo sostenimiento no se le hacen
deducciones y el costo para la empresa
se limita a los aportes a la salud para
aprendices y la rf
y listo entonces vemos como en la medida
que yo vaya creando
empleados que tengan un perfil de
aprendiz o un perfil de salario integral
un perfil de término indefinido término
fijo pues el sistema ya simplemente me
va a ir cargando todo eso por defecto a
lo cual es una ayuda
fabulosa listo aquí damos por terminada
esa configuración de perfiles de
contrato y nos vamos a ir para entidades
de nombre que son las entidades de
nóminas recordemos que son todas esas
entidades organismos terceros que
acompañan el pago de la nómina pues sea
porque yo se los pago generalmente es
porque les debo pagar unos aportes a
salud unos aportes a pensión etcétera
etcétera entonces
vamos a ver que el sistema ya viene con
unas entidades predefinidas y yo lo
único que voy a tener que hacer es
revisar un tema en los salias de
terceros
y crear las entidades que acampan antes
de pasar ese punto quiero mostrarles
aquí en contra pyme vamos a cerrar este
perfil de contratos donde encuentro yo
las entidades de nómina en contacto y
nos vamos a ir a la pestaña de básico
terceros desplegamos este menú y vamos a
irnos a proveedores las entidades de
nóminas se manejan como un tercero
proveedor y vemos que aquí ya vienen
creadas las entidades de nómina pues más
populares que manejamos en colombia y
eso es lo principal que tenemos que
tener en cuenta ahora nosotros sabemos
que las entidades de nómina pues digamos
que yo puedo tener una ips un empleado
puede tener que opuesta a la sociedad me
di más otro empleado a asur a otro
empleado a colsánitas etcétera
por ejemplo todos nosotros estamos que
si estamos en la misma empresa vamos a
estar asociados al aire
colmena por decir algo
entonces es lo que nos dice que cuando
yo vaya a liquidar por ejemplo aportes
de salud
pues cuando me eligieron a mí efe ese
valor de aportes de salud se lo tienen
que pagar a medias cuando liquiden a one
se lo tienen que pagar asegura cuando
lee quien a juanita se lo tienen que
pagar
con sanitas por decir algo entonces para
eso nosotros manejábamos un tema que son
los alias de terceros nosotros tenemos
un vídeo especializado de alias de
terceros en contra pin
entonces vamos a trabajar aquí con que
ya es el concepto lo tenemos un poquito
claro para ilustrarlo mejor vamos a
compartir y yo les muestro
de qué es de lo que estamos hablando
vamos a irnos aquí en básico
terceros
y vamos a explicar vamos a ver alias de
entonces vamos a ver que los áreas de
terceros que vienen preconfigurados van
a hacer estos a l l caja de compensación
familiar cesantías web todos estos de
aquí que le voy a decir yo al sistema yo
le va a decir este área del tercero que
es como un comodín
qué era lo que veíamos por allá en el
concepto cuando decíamos aportes a la
salud y me pedía un tercero o sea aquí
en el cargo esta cuenta por pagar y le
poníamos no le poníamos una le poníamos
ips
ya vamos a ver cómo es que funciona es
entonces en la ps o en
cualquiera de estos años vamos a ver que
simplemente yo le voy a poner un tercero
por defecto es decir a la mayoría en el
aire le digamos que es la más clara pues
sí si mi empresa tiene a edesur a todos
los empleados tienen aire de lismore
antes yo no les voy a tener que
configurar nada pero por ejemplo yo
también podría decir la mayoría de
desempleados están en la caja de
compensación en con familiares
entonces por defecto va a hacer eso pero
contraté un empleado en otra en otra
ciudad pues simplemente has empleado ya
le especificó cuál es su su entidad por
defecto entonces visto aquí tenemos el
tercero por por defecto y lo vamos a
seleccionar para que me aparezcan en los
datos del empleado y como proveedor
pero
entonces vamos a tenerlo aquí
veamos que tenemos las diferentes las
diferentes áreas y veamos su uso para
que nos quede un poquito claro voy a
abrir aquí
terceros empleados aquí teníamos unos en
los empleados creados pues para el
ejemplo ahorita vamos a crear más
y le vamos a dar modificar entonces
recordemos en la sesión pasada ya vimos
cómo se creaba un empleado
y vamos a ver que en los datos del
empleado en entidades
el sistema me estado trayendo todos esos
áreas que yo tenía configurados ahí en
el catálogo de área de áreas y me está
trayendo que por defecto
son los que yo definirá por ejemplo la
rl me trae por defecto sura que todo
esto me lo trae y el sistema por defecto
vamos a darle cancelar
y vamos a ver que entonces en los
conceptos de nómina para que hagamos
pues como toda la triangulación de este
entendimiento
en los conceptos de nómina por ejemplo
vamos a ver
los aportes a la salud que es una
deducción del empleado
el sistema en el manejo contable me pide
un tercero porque porque esta cuenta al
ser digamos que una cuenta por pagar
pues yo la tengo referencial con un
tercero y veamos que yo no tengo que
seleccionar un tercero como tal yo puedo
seleccionar la ips es lo que quiere
decir que cada que se le quiere este
concepto de nómina por test te saluda al
empleado el sistema me va a tomar el
tercero asociado en el empleado a esta a
este alias que sps en este caso de
viviana
veamos que una vez el líquido
[Música]
los aportes
perdón los aportes
en la fs para ella asignada es nuevas
veces pero yo aquí pues le podría poner
cualquier otra gps por ejemplo comedor
y simplemente cuando se liquide ese
concepto que tienen referencia o
relacionado esta de ps me va a traer
este es este tercero
ah y eso como para entender un poquito
lo de áreas de terceros y finalmente yo
voy a crear las nuevas entidades que de
pronto no estén ya predefinidas y
simplemente para crearlas veamos en
contra pyme que es un tercero normal nos
ubicamos aquí en proveedores y vamos a
ver por ejemplo en peces ahora como está
creando yo simplemente equipo es en vez
de darle modificar le daría a crear
le vamos a asignar toda la información
digamos que de reglamentaria y vamos
cuando yo le seleccionó que es de tipo
proveedor él me va a traer aquí en datos
proveedor me voy a decir que es un
proveedor estándar por ejemplo pues para
todo lo que manejamos de inventarios y
demás
es un proveedor de tipo entidad de
nómina si es un proveedor de tipo
entidad de nómina me se me habilita esta
pestaña se me habilitan los servicios oa
las que tenemos relacionados hallar un
alias y yo le voy a seleccionar que el
tipo de servicio que presta esta entidad
por ejemplo en este caso estamos viendo
la especie sura le decimos que nos
presta servicios de ese y vamos a
ponerle el código para planilla pin de
código planilla pila pues lo vamos a ver
más adelante cuando hayamos lanzado la
funcionalidad del informe para el pago
de la seguridad social
yo ya todos los otros datos son
opcionales para obtener digamos que el
registro correcto de los proveedores
pero aquí que nos interese nada más
necesitamos asignarle qué es una entidad
de nómina
y decirles qué
qué servicio me ofrece me perdonan yo
tomo agua
listo muy bien volvamos a nuestras
diapositivas y vamos a ver entonces que
ya he aprendido cómo cómo revisar la
parametrización de conceptos de perfiles
de contrato y de entidades de nómina de
las tres vimos que ya todas vienen
preconfigurado yo aquí lo único que
tengo que hacer es lo particular para mi
empresa si mi empresa no tiene ningún
manejo particular pues entonces no tengo
que hacer nada y puedo saltarme al
siguiente paso
para verificar que esto nos haya quedado
bien
entendido lo que vamos a ver es unos
ejemplos entonces
en caso que la empresa tenga un manejo
particular como este la empresa otorga
como obsequio a los empleados
contratados a término indefinido una
póliza de salud individual quien me dice
ahí en los comentarios que tendríamos
que hacer cierto sabemos que hay
conceptos
sabemos qué perfiles de contrato y
sabemos que hay entidades en una empresa
me piden por la empresa me pide que yo
configure esto
en contra pin que tendría que hacer
2 mientras me responden ahí yo los voy
leyendo pues vamos resolviendo este este
ejercicio lo primero que tengo que hacer
muy bien ahí para los que contestaron
sería pues revisar
los conceptos de nómina creados que yo
sí tenga una póliza de salud aquí para
nosotros para este ejemplo
vamos a buscar en la póliza de salud
que lo vamos a tener como
un costo para la empresa no es un
devengo porque yo no le estoy pagando al
empleado yo no le estoy entregando esa
plata al empleado
para que se compre o se afilia una
póliza de salud lo que nos está diciendo
el leyente es que como obsequio la
empresa por cada pago que se le hace a
un empleado por estar contratado a
término indefinido pues le está pagando
digamos que la póliza de salud con él y
en este caso pues un ejemplo entonces
que fue lo único que nosotros tuvimos
que hacer vinimos aquí creamos el
concepto
le dijimos qué concepto hace pues
realmente no hay como un concierto vale
porque es un costo para la empresa lo
podemos asociar a otros costos eso no se
reporta la dian
le decimos que es un pago recurrente yo
quiero que eso se liquide cada vez que
yo hago el pago incluso si yo pago
quincenal o mensual perdón quincenal o
semana al juicio aquí le podría cambiar
a mensual
para que siempre pues no me se me abra
cada quincena sino una vez al mes
en formar el cálculo le vamos a decir
que este valor es manual
y el manejo contable pues ya vamos a ver
que el sistema al ser un costo para la
empresa pues nos pide la cuenta de
débito que sería una cuenta por pagar a
esa entidad y la cuenta crédito perdón
el gasto que sería pues como yo voy a
registrar en la contabilidad y esos
gastos vemos que aquí ya empieza a
mostrarse que él me pide bueno y aquí en
la socio ese
es el movimiento contable entonces lo
vamos a asociar a un alias el tercero
cual no podemos usar ps no podemos usar
el no podemos usar los que ya tenemos
creados entonces creamos uno nuevo que
fuera la póliza de salud que ya nos
vamos a ir y vamos a ver cómo cómo quedó
creado simplemente el siguiente yo aquí
lo mismo podría
escribirle una descripción de esa
política del pago de nómina le voy a dar
una vigencia y damos clic en aceptar ahí
nos queda creado la primera parte que es
el concepto ahora vemos que
necesitábamos un alias de tercero para
poder hacer ese pago
venimos aquí creamos el alias que era el
de póliza de salud veamos que aquí lo
único que hicimos fue asociar lo que el
tercero por defecto fuera m y que nos
aparezca en los datos del empleado le
doy cancelar
y adicionalmente para terminar este
ejemplo
simplemente que tuvimos que hacer
puedes crear el tercero n
crear el tercero en mí como una empresa
proveedora de denomina
que me presta el servicio de pólizas
algo que yo lo llamé así pero yo podría
llamar como como yo quisiera y listo
cada vez que yo vaya
al liquidar ese concepto pues digamos
que va a estar asociado a este tercero
ahora que me hace falta del del ejemplo
revisemos lo aquí quien me dice en los
siguientes que me hace falta el ejemplo
me decide la empresa otorga como
obsequio a los empleados contratados al
término indefinido una póliza de salud
individual que en este caso lo hicimos
con él ya creamos el concepto o lisa
creamos a demi como tercero proveedor de
nómina
asociamos al concepto que cada vez que
yo lo pago pues digamos que va a quedar
relacionado a mí como tercero del
movimiento que nos hace falta asignarse
a quienes aquí el ejercicio nos dice que
todos los empleados que yo vaya a
contratar a término indefinido quiere
decir entonces que los perfiles de
contrato
voy a cerrar esto para que no nos genere
espacio quiere decir entonces que yo en
nómina perfiles de contrato pues voy a
buscar ese ese tipo de contrato término
indefinido pago mensual que es a quienes
les aplica ese concepto nos venimos aquí
en concepto de nómina costo empresa
porque lo clasificamos como costo para
la empresa y simplemente venimos y
asociamos que también además de todos
los costos pues ya asociados se le va a
liquidar
este concepto de póliza de salud
damos clic en aceptar
y listo como estamos un poquito y
digamos que he cogido de tiempo vamos a
revisar que aquí teníamos otros dos
ejemplos
para hacer hilos pues si queda tiempo
los podemos hacer al finalizado en la
sesión pero aquí me interesa es que
quedó la parametrización de el contar
primero pues ya explicada tenemos
revisado nuevamente conceptos de nómina
perfiles de contrato y entidades de
nómina y vimos un ejemplo vimos varios
ejemplos de cada uno y vimos un ejemplo
en el que tenía que usar digamos que
esos tres catálogos para que me
funcionarán
ahorita ya vamos a pasar entonces a
realizar el registro inicial que es lo
que yo tengo que
registrar inicialmente pues mis
empleados y mes contrato cierto y si
quiero un cargo inicial que lo vamos a
ver más adelante entonces
para el registro inicial digamos que
empezamos con empleados y contratos aquí
vamos a retomar un poquito la
explicación de la sesión inicial
que era yo que le registró a un empleado
pues la información básica los datos de
contacto dirección archivos asociados a
cada empleado yo le puedo registrar un
contrato que ya me voy a definir el
perfil y todas las condiciones de ese
contrato
qué son las condiciones del contrato le
voy a asociar los conceptos de pago por
ejemplo salario auxilio de transporte y
todos los demás conceptos que son re
corrientes recordemos que el contrato
sería son sean conceptos recurrentes
también vivimos y ya con la explicación
de ahorita vimos que todo esto yo lo
puedo resumir en los perfiles de
contrato y que por último pues le tengo
que definir las entidades de nómina
entonces hay dos formas de ello hacer
este registro inicial de empleados y
contratos
la primera es crear empleados por medio
del lector
que fue como lo vimos en la primera
sesión ya lo vamos a repetir y la
segunda sería importar desde excel una
plantilla si es que tengo muchos
empleados y me es más fácil
digamos que
organizar la información en excel e
importarlo entonces vamos a ver primero
cómo crear esos
esos empleados por medio de lector
recordemos entonces que venimos aquí en
contact y no vamos a cerrar yo ya
configure hice la parametrización tengo
claro cuál es ese contrato tengo claros
los conceptos de nóminas las entidades
etcétera etcétera sí entonces yo lo
único que tengo que venir aquí en básico
terceros puedo abrir lo filtrado por
solamente empleado le damos que yo aquí
ya tenía unos empleados creados pero
entonces vamos a crear un empleado desde
cero
este empleado desde cero vamos a ponerle
en
no
y
una identificación cualquiera pues que
debe ser la cédula del empleado y vamos
a ver
vamos a crear
por ejemplo a juan caso juan calle yo le
podría subir la foto sí sí si quiero
tener todo bien organizado lo seleccionó
como empleado voy a datos de terceros le
podría poner aquí que es un asesor de
ventas un auxiliar administrativo
el sexo fecha de nacimiento bueno yo le
puedo poner aquí toda la información
personal que yo quiera manejar voy a
poderle poner aquí los datos de contacto
que quiera tener en este con este
empleado muy importante que si nosotros
seleccionamos que el pago de la nómina
la vamos a hacer por medio de la
plataforma de documentos aquí yo le
puedo poner un
un correo en este caso vamos a poner
aquí para que ahorita nos pueda llevar
llegar el correo y súper importante le
tengo que definir los los datos de
dirección porque son exigidos para
para el reporte de nominales y suponemos
que esta es calle 34
listo vamos a suponer que esto es así
clasificación tributaria pues yo podría
ponerle la que yo quiera y ya venimos a
los datos del empleado que es donde
empieza está esta configuración para que
pues todo me funciona entonces yo le voy
a crear un contrato a ese contrato se me
van a asociar los conceptos y le voy a
definir las entidades entonces vamos a
definirle un contrato de esta persona
puede obtener si ya digamos que estoy
registrando no una contratación nueva
sino una contratación que viene de
tiempo anterior pues yo le podría poner
en el código del contrato que tenemos en
papel o en otro sistema
supongamos este lo asocia a una empresa
y le voy a definir el perfil entonces
pues supongamos que esta persona es una
persona que ya lleva un tiempo con la
empresa es de término indefinido
le vamos a decir que inició con nosotros
en el 2019
antes de la pandemia
digamos el primero de febrero del 2019
no tiene fecha de finalización todavía
lo vamos a asignar a un centro de costos
comercial por ejemplo le podemos definir
recordemos esto es opcional pero yo le
podría definir un jefe por ejemplo
viviana
y aquí le vamos a decir que es un asesor
de ventas
y la vamos a definir estos datos de aquí
que me lo pide la dian entonces la clase
de riesgo el tipo de trabajador subtipo
y el lugar de trabajo aquí el sistema me
permite usar la dirección del empleado
que acabamos de poner la dirección de la
empresa la dirección de la sede del
centro de costos o definir una dirección
diferente en caso de que lo necesitara
por ahora vamos a poner la dirección de
la empresa no tengo ningunas
observaciones ni cláusulas adicionales
pero recordemos que esto todo lo que me
permite es llevar un control muy
detallado a mis empleados doy clic en
aceptar y una vez soy clic en aceptar el
sistema me dice que si quiero cargar los
conceptos que tiene asociados el perfil
de contrato término indefinido en pago
mensual yo le digo que sí y el sistema
vemos que me carga tanto los devengos
las prestaciones
deducciones y los costos para la empresa
y si bajamos aquí un poquito
vamos a ver que además de todo lo de ley
como yo ya había configurado este perfil
en mi parametrización la hice muy
juiciosa que hace me cálculo la póliza
de salud de miel aunque seguramente esté
este empleado pues ya está disfrutando
entonces que tengo que hacer yo aquí
definir el salario digamos que son 2
millones
un millón
2 millones de pesos el sistema por
defecto me sugiere porque la fecha
inicial de ese salario sea la fecha
inicial del contrato
y aquí ya no le tengo que definir nada
más porque recuerden todo está formulado
aquí en el contrato sólo me va a
preguntar los valores que deban ser
manual y específicamente el valor del
salario pues qué es la forma de definir
en costo de la empresa como nosotros
habíamos definido que la póliza de emi
era el valor era manual
recordemos aquí vamos uniendo todo
recordemos que cuando creamos este
concepto en forma de cálculo pusimos que
el valor era manual
entonces como aquí lo estoy llamando él
me está pidiendo un valor supongamos que
van a hacer 50 mil pesos
mensuales veamos que aquí en mérida la
periodicidad que le dijimos que ya no
era cada pago sino mensual y lo mismo
pasa en prestaciones en prestaciones del
mes de esta prima está bien asociada a
este contrato a este tercero pero la voy
a pagar
semestral en el mes 6 en el día 15 de lo
visto esto simplemente se hereda yo no
tengo que hacer nada más y hago clic en
aceptar
perdón que aquí me saco una validación
porque no le puse el arroz no es un
email válida
y simplemente damos clic aquí en aceptar
y no hay problema listo nos quedó creado
juan calle esos son los datos básicos
que yo le debo ingresar a un empleado si
yo soy más juiciosa
vamos a ver que yo a un empleado también
le podría tener ya determinada su cuenta
bancaria datos adicionales si quiero
empezar a clasificar los empleados de
alguna forma y una cosa súper importante
que es nueva para este para este esta
actualización que trae el tema de nómina
es que yo a un empleado le puede asociar
archive para que para tener una cuestión
documental de mi nómina entonces yo qué
archivos podría subir aquí puedo subir
la hoja de vida por subir el contrato ya
firmado por subir diferentes otros y
puedo subir las incapacidades las
localizaciones de vacaciones etcétera
éxitos subirlo es simplemente muy fácil
me ubico aquí en la pestaña archivos
le doy clic en más el sistema me va a
pedir
una que cargue el documento por ejemplo
yo le podría decir que quiero que me
cargue la hoja de vida aquí vamos a
decir que esto va a estar agrupado por
hoja de vida
y simplemente el sistema me lo cargo
puedo cargar otro como el contrato pues
ya va a estar agrupado por contrato
y simplemente el sistema de local que
aquí
a darle a aceptar para que lo pueda
visualizar solamente en darle a aceptar
el sistema carga esos archivos a nuestra
base de datos y ya mañana pasado mañana
cualquier otra persona que venga aquí y
tenga el permiso de ver estos archivos
perdón
y lo va a poder si le da click aquí pues
digamos que le va a abrir el archivo
aquí pues tenemos un
archivo de ejemplo
y listo así es como funciona la creación
de empleados yo de esta manera puedo
crear todos mis empleados veamos que no
nos demoramos es por la explicación pero
no por la digitación porque son muy
poquitos datos los que hay que ingresar
pero si yo tengo muchos empleados y yo
prefiero tener una plantilla de excel
entonces como lo debo hacer es muy 5 yo
aquí lo dar clic derecho
utilidades y voy a generar la plantilla
de importación en excel cierto el
sistema me va a generar él
el documento
en xml
yo le voy a dar guardar y allá es donde
voy a digamos que modificar
o insertar pues toda la información
aquí para que el ejemplo no nos quede
fácil yo les traigo ya una base cita de
datos preparada en excel se las voy a
mostrar a continuación donde tenemos
toda la información de varios empleados
con digamos que la información ya
diligenciada de lo que sería
las cosas que se van a importar que esto
tenemos las entidades tenemos
los contratos de cada empleado por mí yo
le tengo que asociar en los contratos
tengo los conceptos asociados a cada nit
a cada contrato etcétera etcétera para
las personas que quieran digamos que
usar este método de creación de
empleados y contratos vamos a tener un
vídeo especializado explicando cómo
diligenciar esta información pero aquí
para el ejemplo simplemente
voy a
salirme y les voy a mostrar cómo es que
se impacta cuando yo ya tengas excel
diligenciado simplemente le doy clic
derecho
utilidades importar registros desde
excel al importar registros pues él me
va a pedir en que yo seleccione cual
cual archivo es
yo lo seleccionó y el sistema pues
digamos que va a empezar a analizar
todos los datos que yo le estoy
entregando para crear así los empleados
el sistema me dice el proceso terminado
satisfactoriamente cerrar y vemos que
aquí ya no solamente tengo los tres
empleados que había quedado inicialmente
sino que tengo los empleados dados en él
en
desde contamina pero desde el excel
listo estas son las dos formas de crear
y empleados tenemos vimos la forma de
crearlos por medio del editor la forma
de crearlos por excel yo podría por
ejemplo los datos más básicos e
importarlos desde excel para que ya me
quieren aquí y a cada una entradas y
digamos que configurables los perfiles
de contrato ahora para los clientes que
ya tenían que son usuarios de con está
pyme y ya tenían los terceros creados
como empleados no se preocupen toda la
información de los empleados
pasa simplemente tienen que entrar a
contratos y ya a definirle pues digamos
todos los campos que que requiere un
contrato y el salario también hay que
definirse lo a los empleados
listo muy bien entonces ya hicimos toda
nuestra parametrización y ya podemos
registrar un pago de nómina no hemos
hecho nada más nos hemos demorado dos
horitas pues una horita y media largo y
está aquí haciendo esta matriz acción y
listo estamos listos para en generar un
pago de nómina y vamos a verlo en
contrapié entonces vamos a contar prime
aquí yo ya tengo abierto el manejador de
operaciones
y recordemos que de empleados nosotros
ya hicimos retomemos lo que hemos hecho
hicimos la revisión de conceptos de
nóminas de perfiles de contrato creamos
las entidades de nómina que no estaban
aquí presentes
y creamos los empleados
y listo vamos a venir al manejador de
operaciones estamos en noviembre y lo
único que yo tengo que hacer es pago de
nómina
empleado
juan calle que fue el que acabamos de
crear a aceptar y listo vamos a ver que
el sistema me calculó automáticamente la
nómina de este empleado veamos que
auxiliar transporte no me cálculo porque
si ya se superan
digamos que el tema del salario mínimo
nos hace los descuentos de salud y
pensión del empleado automáticamente
viene nos calcula todos estos aportes y
costos para el empleo para la empresa
incluido el costo que acabamos de crear
que era el de emi nosotros simplemente
le tenemos que dar aquí que le vamos a
pagar
finalizada
y
aquí en finalizar damos procesar
vamos a validar que tenemos en el
inspector nos generó todo el movimiento
contable
asociado al centro de costos del
empleado con la cuenta digamos que
asociada a cada uno de estos conceptos
adicional a esto el sistema vino nos
creó los
movimientos de nómina de conceptos de
nómina que los podemos ver aquí todos
detallados y para
digamos que entregarle este documento al
empleado y yo simplemente tengo que
venir a probar documentos recordemos que
ya habíamos también configurado toda la
plataforma entonces una vez yo le doy a
aprobar al documento el sistema lo que
va a hacer es generar método ese archivo
bonito lleno de
información que necesita el empleado
pues para validar nos dice que ya fue
publicado y enviado nosotros venimos
vamos a validar en
[Música]
en el correo del empleado
que acaba de llegar este nuevo correo de
pago de nómina de mi empresa sas yo lo
abro pero doy clic para ver el documento
y vemos que el sistema me va a traer
toda la configuración que ya habíamos
hecho en la plataforma de documentos
primero que todo me trae el
comprobante me entré y me dice el tipo
de contrato la información de del
empleado el período liquidado me trae en
los conceptos viciados que yo dije que
quería que se vieran en
este comprobante de nómina y veamos que
el empleado puede aprobar rechazar o
chatear con el asesor en un caso tal de
que de que yo tenga esa opción veamos
que puede imprimir descargar permita
para éxito supongamos yo soy el empleado
le doy a aceptar
y he revisado los valores
y todo esto
ok damos clic en aceptar
y al empleado simplemente le va a
parecer documento aprobado y veamos que
a nosotros en contra prime si yo le doy
aquí actualizar seleccionó
la operación y le doy a actualizar esta
vamos a ver que aquí ya me parece que el
empleado lo aprobó y sí
y yo abro el inspector ya voy a ver que
el documento me aparece toda la bitácora
de los datos o de las acciones que ha
hecho el empleado en con este documento
listo no tengo que hacer nada ya ustedes
si quieres se puede sentir de esta
capacitación y empezar a
emitir sus documentos de nómina pues una
vez tenga el módulo ahora qué es lo
único que nos falta de esta de esta
capacitación un punto que es lo que
llamamos el cargo inicial que era el
segundo punto de ese registro inicial
entonces qué quiere decir el card
inicial vamos primero a entender qué es
eso tan raro el card inicial simplemente
es una operación que me permite
registrar el histórico los pagos de los
empleados para que quisiera yo hacer eso
para que yo quiero si estoy en noviembre
empezará a registrar lo que yo le he
pagado al empleado en en épocas
anteriores porque resulta que como con
está pyme calcula todo automáticamente
conceptos que usan promedios históricos
como cuales conceptos
vacaciones cesantías primas
incapacidades recordemos que por ejemplo
la prima pues para yo pagar la prima
ahorita en diciembre necesito ahí sacar
el promedio de los últimos seis meses
qué pasa si yo quiero que contamine
digamos que me me cuente en este
promedio todos los meses anteriores en
los que yo no había usado este módulo de
nómina pues debo hacer un cargo inicial
para disolución ahora siempre siempre se
debe hacer un cargo inicial la respuesta
es no es opcional en caso de que yo no
haga registro inicial vamos a ver que
pues primero ya hicimos el ejemplo del
pago de nómina
pero si yo para pagar la prima en
diciembre el sistema simplemente que va
a ser va a calcular digamos que los
valores con los datos registrados y
hasta el momento si no hay datos
registrados pues él va a el único
dato que ha registrado que es el salario
y está en el empleado
y para ver esto un poquito más claro
veamos un ejemplo aquí en esta base de
datos que no hemos hecho ningún carga
inicial
vamos a ver vamos a pasarnos para
diciembre por ejemplo y vamos a un
empleado
por ejemplo carlos
y le vamos a decir que nos cargue todos
los conceptos damos clic en aceptar
y el sistema lo que va a hacer
es calcular me todos los conceptos del
empleado veamos que aquí él tenía un
salario básico y en los cálculos la
prima aquí siguiente nos calcula el
resto
y listo
o sea no tuvimos que hacer ningún cargo
ningún cargo inicial vamos a darle
finalizar
y nos queda la operación simplemente
sería procesarla y enviarla pero
entonces
yo en qué casos si debería ser y en qué
casos no vamos a ver siempre se debe
hacer no en qué casos no se hacen pues
básicamente 31 cuando la empresa es
nueva pues digamos que no hay histórico
de pagos no es necesario hacer el cargo
inicial 2 cuando yo tengo una nómina y
todos mis salarios son muy fijos
realmente mi nómina no varía entonces
pues yo puedo decir no es necesario si
me coge el de él el salario que está
asignado en el en el contrato o digamos
este mes que yo a pagar noviembre que en
diciembre me coja el promedio de estos
meses no hay problema está bien en esos
casos no es necesario hacer cargo
inicial o si por el contrario pues yo
digo no vengan es que yo no quiero que
el sistema me calcule ya automáticamente
las prestaciones
y las incapacidades todos esos valores
los prefiero registrar manualmente si la
persona los va a registrar manualmente
que es lo único que tiene que hacer ir
al concepto quitarle en la forma de
cálculo que se va a hacer por medio de
una fórmula y hacerlo pues seleccionar
manual y simplemente cada vez que se que
se vaya a liquidar esa esa nómina el
cliente pues o el usuario explicamos que
pone
el valor cierto en esos tres casos pues
no se debe hacer eso ahora si yo tengo
una nómina super variable donde todo el
mundo gana comisiones y eso
pues digamos que me varía bastante la
nómina mes a mes pues si lo más
recomendable es que como en cualquier
otro sistema de nómina pues acabamos de
ese registro histórico para que el
sistema lo pueda calcular
automáticamente mucho más preciso los
temas de de primas y prestaciones
ahora qué pasa la pregunta que sé que
todos están haciendo y si yo ya ha
registrado a mi nómina en contra pyme
que debo hacer pues allí también hay una
muy buena noticia porque como les decía
se los ha repetido varias veces digamos
que nuestra misión no es solamente
hacerlo bien sino también hacerlo fácil
y es que tenemos un cargo inicial a
asistir que haga más adelante lo vamos a
ver porque vamos a ver los dos ejemplos
el ejemplo de un registro de carga
inicial en mano y el ejemplo de una
función registro de carga inicial
asistido que éste es muy especialmente
diseñado para todos los usuarios con
está pyme que vienen con con nosotros
desde hace ya varios tiempo y usado en
registraban pues su nómina contable en
contacto entonces
como se registró allá ese encargo
inicial ya entendimos que ya entendimos
para que él ya sabemos que es opcional
en qué casos es opcional en qué casos no
cómo se hace el cargo inicial si yo ya
ha decidido hacerlo entonces tengo que
hacer una operación de cargo inicial por
cada mes histórico que yo quiera
registrar y en esa operación por cada
mes yo voy a registrar los valores de
los conceptos de los terceros
ahora qué conceptos debo registrar yo no
tengo que registrar absolutamente todos
los conceptos no tengo que registrar los
que hacen base y se diferencian entre
entre para calcular las fórmulas y de
prestaciones de incapacidades y en
vacaciones etcétera entonces cuáles son
los que nosotros recomendamos estos que
ustedes ven en pantalla que en una
persona generalmente solo gana salario y
conceptos salariales fundamente tienen
que registrar salarios conceptos
salariales que es que yo tengo un
aprendiz pues solamente tendría que
registrar el apoyo de seguimiento que es
que cuando yo le pagan o también le hago
deducciones y también
tiene un costo para nombres así pero eso
no nos interesa porque acuérdense que el
objetivo de este cardio inicial es que
las fórmulas
de esos conceptos de prestaciones que
usan promedios pues tienen bien
calculadas entonces estos son los
conceptos que se se recomiendan en
registrar en ese cargo inicial vamos a
verlo con un ejemplo entonces supongamos
yo tengo a juana maría iba a ser el
cargo inicial de ellos pues yo por cada
mes por ejemplo para julio voy a decir
que los dos trabajaron 30 días y uno se
ganó un millón quinientos y aquí me
quedo me faltó un perro pero se ganó
digamos dos millones
el siguiente mes resulta que juan se
ganaba un millón quinientos pero estuvo
diez días tuvo diez días de incapacidad
entonces esto nada más es por el ejemplo
le voy a poner que se ganó por concepto
de salario un millón veinte días y por
concepto de capacidades 500 mil
supongamos
y conceptos salariales aquí perdón en
julio para maría era la comisión ahora
vamos a ver en septiembre en septiembre
y los dos ganan un salario normal y
maría ganó sus comisiones en octubre
[Música]
cuando salió a vacaciones entonces yo
reportó es pues registró estas
vacaciones y maría ganó unas unas
bonificaciones entonces si yo tengo esto
así pues digamos que cada uno de estos
recuadros azules' va a ser una operación
de carga inicial que yo debo hacer en la
misma operación puedo poner todos los
conceptos todos los terceros no hay
ningún problema y digamos que es
compatible con excel entonces vamos a
hacer un ejemplo en el ejemplo 1 vamos a
hacer un cargo inicial manual y en el
ejemplo 2 vamos a hacer un cargo inicial
al sistema entonces vamos a irnos para
contar pymes
vamos a irnos para contar primero
digamos que en el ejemplo nosotros vamos
a empezar con la nómina en noviembre con
nómina en cuenta primer noviembre por lo
tanto yo debería ser
mis mis cargos iniciales en noviembre de
lo que recomendamos pues sí sí sí
digamos que los criterios que mostramos
ahorita las personas quieren hacer un
cargo inicial lo que recomendamos es que
efectivamente el cargo inicial lo hagan
doce meses atrás o sea si empezamos en
sí vamos a empezar en noviembre
y hagamos el cargue el cargo inicial
desde
octubre desde perdón desde noviembre del
año anterior hasta octubre del presente
año entonces aquí para el ejemplo vamos
a ver que ahorita ya tenemos todas las
cargas inicial iniciales pre creados
pero quiero que mantengan una retentiva
habíamos dicho que no era necesario
hacer el cargue inicial cuando yo tengo
una nómina que es móvil que es muy fija
y que incluso puedo pagar
las prestaciones y el sistema me las
liquida el caso de carlos restrepo
porque me líquido la
las primas pero resulta para este
ejemplo que carlos y maneja unas unas
comisiones variables por lo tanto este
valor no estaría correcto pues que tengo
que hacer yo venir y digamos que
registrar los cargos iniciales entonces
vamos a ver el primer cargo inicial qué
es
lo encuentro por aquí nómina carga
inicial de conceptos de nómina
le doy clic en aceptar y vamos a ver
vamos a explicar está estado ventanita
que me abre el sistema entonces él me va
a decir
cuál es el mes que voy a cargar
supongamos yo aquí le voy a decir
octubre que es el único que nos falta
en octubre lo puedo cargar los cargos
iniciales se pueden quedar con fecha y
lo que recomendamos es que queden con la
fecha en la que se va a hacer el cargo
inicial entonces supongamos que aquí lo
vamos a hacer al primero de noviembre
recordemos que aquí
seleccionamos el mes que vamos a cargar
y simplemente yo lo que tengo que venir
aquí es a seleccionar por ejemplo el
empleado
e
determinar el código de los conceptos
supongamos salario y el sistema o el
salario me va a pedir cantidad entonces
por ejemplo yo le digo 30 días
recordemos que él no me no siempre son
días de 30 no importa si era febrero si
era julio no importa que sea siempre son
días de 30 y le vamos a poner él
el valor no tengo que hacer nada más
y supongamos que camilo también ganado
un as
[Música]
unas comisiones entonces yo podría aquí
seleccionar el concepto de comisión
cierto pero yo también podría
seleccionar en general verá eso en total
de de conceptos salariales
la persona se ganó tan
qué vamos a buscar aquí conceptos
salariales
y otros conceptos salariales y yo le
podría decir aquí que si gano millón
quinientos y así me podría ir con todos
los empleados supongamos en octubre
entonces también estuvo mónica a mónica
le voy a seleccionar
y salario le pongo es al área etcétera
etcétera cierto yo puedo hacer esto aquí
directamente en esta pestañita d en esta
operación de carga inicial ahora sí para
mí también es más fácil hacerlo en excel
entonces tenemos la opción vamos a abrir
aquí un excel que ya teníamos preparado
porque de pronto el sistema en el que yo
manejaba mi nómina pues me lo entregan
excel es más fácil
organizar la información en excel o
porque yo manejaba mi nómina en excel
etcétera el motivo que haya sido yo aquí
simplemente debo organizar un excel que
tenga las mismas columnas que la
operación
y aquí voy a poner por cada empleado
debo poner el código del empleado el
contrato del empleado el código del
concepto de nómina pues es muy
importante que ya esté creado ese hueco
de fe nómina y digamos que toda la demás
información de cantidad días y valor
entonces vamos a darle aquí
selecciona yo simplemente doy control si
voy a contar para mí vamos a ver que el
contacto y me siempre es 100 compatible
con excel simplemente le doy
le doy copiar pegar perdón y ya me
quedaría mi nómina o mi carga inicial
digamos que diligenciado de manera
manual cierto vimos que lo puedo
diligenciar de manera manual con cada
concepto es por medio de este editor
también lo puedo organizar en excel y
copiar y pegar la cama
y vamos a ver que digamos que la
maravilla para todos nuestros usuarios
que ya usaban nómina y que tienen la
contabilidad ordenada y juiciosamente
llevan digamos que estos registros en
contra prime la facilidad que tenemos
entonces vamos a irnos otra vez a
modificar esta operación
vamos a eliminar todos estos renglones
para que veamos
para que veamos lo que lo que pasa si yo
tengo contra pymes y qué va a pasar
simplemente yo tengo aquí
a mí
[Música]
mi carga inicial y antes de empezar a
registrar la información manual
simplemente le doy clic en este los
botoncitos ya que los botoncitos de aquí
ya vienen y me traen toda la información
que yo tengo registrada en mi
contabilidad y la ponen a disposición de
este módulo de nómina para que yo
simplemente valide y complemente lo que
tengo que complementar entonces pasamos
de hacer una cosa de pronto que el
manual igual es necesaria en cualquier
el sistema de nómina si yo quiero pues
que me calculen las cosas
automáticamente a tener un ya digamos
que prácticamente el 90 por ciento en
trabajo hecho que es lo único que yo
tengo que hacer aquí y ojo a esto el
sistema en algunos casos me va a pedir
la cantidad de días recuerden que eso es
de las principales diferencias que hay
la nómina contable y ahorita la nómina y
este módulo de nómina con nómina
electrónica y es que ya él y el detalle
es mayor y se usa la cantidad de días
trabajados la cantidad de días de
incapacidad se usan cantidades entonces
el sistema que va a venir aquí me va a
preguntar los que están en blanco son
obligatorios que a cuántos y en este
valor pues en nómina contable sólo
teníamos valores
este valor a cuántos días y pues cuántos
días representan en este caso nosotros
le vamos a decir 30 yo podría
determinar aquí también auxilió de
transporte y horas extras también podría
determinar cuántas cuántas horas fueron
pero realmente para el objetivo de
calcular las fórmulas y que usan
promedios sólo necesito los que el
sistema metida en blanco entonces aquí
pues vamos a hacer el ejemplo que todos
son 30 días
es muy importante que yo pues el sistema
me trae esta información pero esta
información sólo va a ser verídica si yo
en contabilidad llevo todo muy bien
entonces es súper importante que se
revisen todos estos valores las
provisiones y demás y simplemente le
vamos a aceptar
aceptar vemos que aquí queda si lo
procesamos
y vamos a ver
que ya me va esta operación no me genera
ningún tipo de movimiento contable
precisamente porque está sacando la
información de la contabilidad y
quedaría doble pero si me va a dar
generar todos los movimientos de nómina
para que el sistema ya pueda tener
muchísima más información de nuestros
empleados y poder calcular digamos que
los conceptos de manera automática
entonces para ver el ejemplo que ahorita
vamos como iniciado del pago de la prima
sin hacer carga inicial y el pago de la
prima haciendo cargo inicial vamos a
recordar en esta operación de casas en
la operación de carlos miremos que nos
había cargado salario auxilio prima nos
había calculado
671 mil pesos que es lo correspondiente
a los valores que hasta el momento tiene
el sistema cuales los que están
registrados
en el contrato de carlos vamos a verlo
por acá
y visualizar datos del empleado
y vemos que aquí pues simplemente
teníamos que el salario básico de carlos
era este
y que aplicaba para prima cierto con un
solamente esa información el sistema
calculo que esto si a mí mientras el
salario de carlos no me varía esto está
súper bien pero entonces vamos a ver el
ejemplo que en esta y en este caso el
salario de carlos y valía porque él gana
comisiones
entonces vamos a ver qué pasa si yo me
devuelvo a noviembre y ya procesó todas
estas operaciones del cargo inicial que
había hecho nos vamos a procesar todos
esto el sistema lo que está generando
entonces es por cada una de esas
operaciones el registro de todos los
movimientos
de todos los movimientos
de nómina pero en ningún momento va a
ser un registro de movimientos contables
o lo tienen que tener súper presente
listo yo aquí ya procese todo
ahorita vamos a ver que como carlos
restrepo
si ganaba comisiones pues digamos que
este valor de la operación o este valor
de la prima pues no estaría audiencia
entonces qué tengo que hacer yo recargar
simplemente estos valores veamos que
antes nos daba 671 mil pesos
y ahora cuando yo lo recargo llame de
800 8000 pesos porque porque antes no
estábamos teniendo las comisiones que él
se ganaba y ahora ya que hice todos los
cargos iniciales pues si me los está
teniendo en cuenta y voy a poder hacer
el cálculo y el pago en la nómina como
sea y le hago siguiente aceptar aquí yo
simplemente le tengo que ajustar el
valor finalizar
y listo yo puedo procesar esto y me va a
generar ya la contabilidad puedo
enviarle al empleado el pago de nómina y
demás entonces en conclusión eso era lo
único que nos faltaba para terminar la
nómina veamos que este cargo inicial se
hace en ciertos casos que se puede hacer
de manera manual muy muy digamos que con
mucha facilidad desde excel para traerlo
aquí a con está pyme o si yo ya soy
usuario cuanta prima pues tengo esa
super ventaja que es que el cargo
inicial se hace así y yo lo único que
tengo que hacer es revisar los valores y
complementar la información
así pues entonces damos por terminada
esta guía de implementación recordemos
que debemos activar como se activaba la
nómina electrónica
como revisamos la parametrización antes
de iniciar como hacemos el registro
inicial y una vez completados estos tres
pasos pues listo podemos
iniciar iniciar con con tapping ahí hay
algo que quería recalcar y es que cómo
recomendaciones finales y esto es para
contamina y para cualquier otro sistema
cuando uno empieza con un sistema nuevo
o con un módulo nuevo digamos con un
mecanismo diferente de cálculo el pago
de nómina siempre se recomienda que el
primer pago de nóminas se hagan paralelo
con el método usado anteriormente lo que
me va a permitir pues que yo va a poder
validar que todas las parametrización es
que hice es también voy a poder validar
los cálculos que sí estén dando los
valores correctos y así aseguró la
correcta liquidación de la nómina que
todos sabemos que es digamos que es un
tema muy muy muy importante en todas las
empresas entonces como recomendación
final después de hacer toda esta
parametrización es si usted antes
calculaba la fórmula y perdón la nómina
en excel o en otro sistema está primera
nómina a gala también así para que usted
valide que todas las premiaciones que
que configuró en contra pymes pues están
bien y le están dando el valor que les
espera listo ahí ya alma creo que
terminamos con con la presentación y
podemos pasar a las preguntas